---
layout: post
title: 前言及经济学第一章
date: 2020-11-04 
categories: Economics
---

- [前言](#%e5%89%8d%e8%a8%80)
- [基本概念](#%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e6%a6%82%e5%bf%b5)
  - [核心](#%e6%a0%b8%e5%bf%83)
  - [分类与逻辑](#%e5%88%86%e7%b1%bb%e4%b8%8e%e9%80%bb%e8%be%91)
  - [三个基本问题与经济机制](#%e4%b8%89%e4%b8%aa%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e9%97%ae%e9%a2%98%e4%b8%8e%e7%bb%8f%e6%b5%8e%e6%9c%ba%e5%88%b6)
  - [生产](#%e7%94%9f%e4%ba%a7)
  - [生产可能性边界](#%e7%94%9f%e4%ba%a7%e5%8f%af%e8%83%bd%e6%80%a7%e8%be%b9%e7%95%8c)

## 前言
最近对经济学的理论有些兴趣，在看萨缪尔森《经济学》，据说反响很好。像这种理论书籍，包括哲学经济类的，做一些笔记也许是一个不错的选择。由于能力有限，有时会暂停整理。笔记里的内容包括书中的概念，例子叙述，以及自身的体会。若专业人士发现一些用词，语句不妥，也请理解。

## 基本概念
### 核心
**经济学**研究的是一个社会如何利用稀缺的资源生产有价值的商品，并将他们在不同的个体之间进行分配。

由此产生了两个关键因素**稀缺**与**效率**。实际上，这也是贯穿整个经济学的核心，正是由于现实中商品稀缺，不能满足每个人的愿望，我们这才关注分配与效率。

>稀缺：相对于人们的需求，物品总是有限的。 
>效率：人们最有效利用社会资源以满足需要。

这里还有**经济效率**的概念，指的是在不损害当前境况的前提下，生产最多数量和最好质量。如果一项经济活动不再有可能增加经济福利，那么就认为是有效率的，这一点在后来的分析可以看到。

经济科学的最终目的是为了改善人们的生活条件。

>经济学的独特性：承认这种并正视稀缺存在，以此为基础探究合理分配资源的方式。

### 分类与逻辑
- 微观经济学：以个体作为研究对象。
- 宏观经济学：以个体组成的总体为研究对象，即总体的运行。

经济学遵循科学与逻辑的方法去研究规律，经济推理中的一些常见谬误有，前因后果谬误，控制变量，合成谬误等。

可以看到，经济学作为一门与生活紧紧相连的学科，也十分注重逻辑性与理性思考，拥有一整套体系。

### 三个基本问题与经济机制
>生产什么，如何生产，为谁生产

我们很容易想到这些问题，但却不好回答。之前提到的经济效率，也始终贯穿于这这三个问题之中，比如我们可以想：

生产什么？如何*有效*利用现有资源来生产更优质，更多的消费品，以及不同种类的消费品是多还是少。如何生产？怎样追求高效率，以及社会必须决定由谁来生产，需要什么样的资源与技术。为谁生产？如何处理分配资源的矛盾，是否公平合理？

这三个问题共同决定了一个社会的分工，组成，以及经济机制，比如**市场经济**，**指令经济**以及**混合经济**。同样，经济学也研究社会采用的经济体制，以及其中的机制和功能。

>指令经济是指由政府做出有关生产与分配的重大决策，市场经济则问题多数放任给市场解决，这是一种主要由个人以及私人企业决定生产消费地制度。任何一个现实社会都是或多或少地由这两种经济体制组成。

### 生产
投入和产出是生产的过程，**投入**指的是生产过程需要的物品或劳动，**产出**是创造的各种有用的物品，可以用于消费，使用或进一步生产。投入的另一个名称叫做**生产要素**，其包括**土地，劳动，资本**。

>土地：自然资源
>劳动：人力资源，花费的时间和精力。
>资本：一个经济体为了生产出其他物品而生产出的耐用品。

自然资源是大自然赋予的，我们无法改变但可以加以利用；劳动一直以来是人类最重要的生产要素；资本可以看作一种产出，亦可以看作之后生产的投入，比如锤子，机器，汽车，建筑物等。资本积累可以说是推动人类经济进步的必不可少的要素之一。

### 生产可能性边界
**生产可能性边界**是指一个经济体能有效率地得到的最大产量。我们知道每一件产出都是需要条件加以限制的，比如制造汽车需要各种材料，以及机器和工作劳动等生产要素。我们之前提到，稀缺性决定了社会不能满足所有人的愿望，那么生产消费品肯定会达到边界，我们要从这有限的条件中选择。可以说生产可能性边界是社会生产的一种选择计划，一种取舍。越高收入的国家，这条边界线就越广，因为其积累的生产要素较多，经济总量也比较多。即经济增长使得边界线向外移动。

这个边界其实不仅仅可以理解为两种物品之间的生产权衡，也可以是两种相互影响的因素，甚至不仅仅是物质的。可以说当两个变量所需的某种资源之和为一定的，那么就会有某种可能性边界。

>资本投资——当前消费
>公共品——私人品
>奢侈品——必需品
>数学复习时间——英语复习时间

选择一样东西就要放弃另外的东西，放弃的物品或劳务的价值被称作**机会成本**。另外，这里给效率下了另外一个定义，其实它在生产边界曲线上十分显然：

>当选择点处于生产可能性边界上时，就说是有效率的，即无法在不减少一种产品产量的同时增加另一种产品。

可现实中点往往落在非效率上，因为或多或少存在着一些浪费，很多资源没有得到利用。


