---
layout: post
title: 经济学第二章
date: 2020-11-04 
categories: Economics
---
- [现代混合经济](#现代混合经济)
  - [市场机制](#市场机制)
  - [重回三大经济问题](#重回三大经济问题)
- [贸易，货币，资本](#贸易货币资本)
- [政府的作用](#政府的作用)
- [福利国家](#福利国家)

## 现代混合经济

世界各国的经济都是市场上的私人企业，以及监管，税收和规划等各政府部门的结合体。搭乘飞机航班，或在网上买一张机票这个简单行为，往往涉及到许多有形资本。比如电脑，信息光缆传输，复杂的航班预订系统等等。我们要弄清楚，政府在经济体中的作用。什么是市场经济，什么是“资本”。

### 市场机制

市场经济中负责决策的并不是一个人或者机构或政府，而是自身的市场机制保障的。在市场中，无数的人纯粹自愿地去生产一些商品，并以合适的价格交易，从而自发而有逻辑地生成一条链。但市场无形地维持经济秩序的同时，政府也部分地干预并调控。

>市场经济通过价格和市场体系来协调个人和企业地各种经济活动。没有一个单独的个体可以成功地负责生产，消费，定价等问题。

但这些市场可以自发决定。市场地核心作用是决定商品的**价格**。同时价格也是一种信号，反应了人们的需求，也传递出产品的各种信息。比如牛肉产量减少时，供给减少那么汉堡的价格会上升。这样会鼓励农民生产更多的牛肉。

>市场是买者与卖者相互作用并共同决定商品，劳务和资产的价格以及交易数量的机制。

其实市场的价格问题反应的是供给与需求问题。价格降低刺激消费欲望，影响产量供给，而产量的下降又会使价格上涨。

**市场均衡**这种供给与需求平衡的情况，也是市场平衡作用的体现。

以上这些是用于消费市场的道理，同样是用于其他方面，比如人才市场，土地市场劳动市场等。

### 重回三大经济问题

1. 生产什么商品取决于一个很重要的因素，**利润**，即净收益。企业或个人会因为利润低而离开该行业，从事利润更高的方向。比如牛肉价格上涨导致部分农民去养鸡或其他家禽。
2. 如何生产取决于同行业之间的资本竞争，因为为了争取到最大利润，往往会考虑生产效率以及自身的资本运作方式，从而极力提高利润，在竞争中取得优势。例如汽车取代马匹，飞机取代火车成为更快的交通工具。
3. 为谁生产主要取决于生产要素的供给与需求。**生产要素市场**决定了工资，地租，利息和利润的水平，一个人可以从中获得收入。市场收入分配取决于他们所拥有的要素的数量和价格。

总的来说，决定市场消费的因素主要考虑两个方面：即自然资源与技术、消费者偏好，归根到底还是在生产可能性边界上找答案。所以我们说市场有一只“看不见的手”，时时刻刻在调控，但这种方式也有一定的局限性。需要的部分政府调控的方式，像收入分配制度，与市场经济体制是背道而驰的。但不同的经济体会根据不同情况，采取措施。

## 贸易，货币，资本

**专业化**和**贸易**是提升生活水平的关键，贸易生财是经济学的核心见解之一。18世纪以来，西方世界的迅速崛起很大程度上是因为广阔的贸易网以及由科学技术的发展带来的高度专业化。

专业化是让各个国家或个体各自集中精力去完成一项事物的某一方面，或某一种任务，使得各自竭尽自己的优势资源来从事生产。由此催生了彼此建立的贸易联系，共同促进经济发展。

就生产要素的三个方面来说，资本可以高度专业化，比如有些计算机芯片只能用来起到监测作用；土地及自然资源可以专业化，有的沿海地区可以设为沙滩或旅游景点，而有些就只能依据地形设为港口；另外劳动及人力资源也可以分工到不同的领域。

>全球化也是各个国家之间贸易与生产专业化程度的加深的体现。

**货币**是一种支付手段或交换媒介，是一种便利交换的润滑剂，也是由政府操控，实现经济稳定的重要因素。

生产过程中的重要投入要素是**资本**，它也是为了产生更大利润而牺牲的当前消费。很明显这是一种投资——回报的过程，而且资本的投入有时可以极大地提高效率，是必不可少的。我们可以举几个例子：我们现在投入的学习时间是为了获取知识，将来会得到更多回报；投入资源与精力来建造机器就是为了更高效地生产消费品。

在市场经济中，资本是私有制的，其取得的利益也归私人所有。并且那些资本品也是有价值的，人们可以通过交易来购买和出售资本品。

>个人占有资本并能从中获取利润，是资本主义的实质所在。

## 政府的作用

虽然在理想的社会中，所有劳务（人力），资产（资本）等生产要素的价格都取决于市场，并会以货币的形式自由交换，但是现实中政府会进行干预，完善漏洞，比如环境污染，金融危机，贫富两极分化等问题。政府肩负着许多责任。

那么政府如何履行它的职能呢？有以下三个基本活动：
>纳税，遵守规定，消费一定数量的公共品和服务

政府的缺陷维护：

1. 效率维护。当出现不完全竞争，比如垄断企业（一家企业可以控制市场价格）时，政府需要医治这种低效率。
2. 公平维护。公平性主要体现在收入与贫富差距问题上。之所以这会成为一个放任式市场经济制度所不能解决的问题，即为什么在效率最大化的前提下，依然存在收入水平和消费水平的巨大差异，是因为决定收入的因素十分复杂。它包括继承权，教育，要素价格甚至是运气。政府通过研究宏观经济来制定的收入再分配制度，推行一些货币政策来维护收入公平。

## 福利国家

未加管束的资本主义过度发展，以及之前提到过的种种缺陷，产生了很多社会问题，导致一些西方国家逐步放弃了完全自由放任的制度。政府逐步被赋予越来越多经济职能：管制经济，征所得税，向老人失业者，贫困人群提供社会保障等。
